# 개발자가 되기 위한 첫 걸음

많은 분들이 IT 직군으로 진로를 생각할 때 대부분 막연하게 '개발자'가 되고 싶다는 생각으로 준비없이 진입함. 하지만 실무에서 원하는 인재에 대한 정보 부족, 직업적 의식이 부족하기 때문에 학습과 성장에 어려움을 겪게됩니다. 이를 해결하기 위해 실무에서 원하는 인재에 대한 단편적인 정보와 직업적 의식을 제공하려 합니다.
여기서 말하는 실무에서 원하는 인재는 크게 회사의 특성 및 수행할 업무의 형태에 따라 다를 수 있다. 물론 모든 것을 아우르면 좋겠지만, 주니어가 현실적으로 모든 영역에 부합하는 인재가 되는 것은 어불성설이기 때문에 우선적으로 이 글을 읽는 독자에 한해서 한 카테고리에 대한 관심과 전문 지식을 보유하고 있다는 전제 하에 전체적인 숲을 볼 수 있도록 각 카테고리를 설명하려 합니다.
2019년의 공학적인(Engineering) 직무는 아래처럼 크게 3가지로 나눌 수 있으며, 각각의 직무는 또다시 회사의 규모 및 수행할 프로젝트의 형태에 따라 형태가 달라지게 됩니다.

* Front-end engineering
* Back-end engineering
* DevOps engineering

일반적으로 하나의 제품(Production)은 다음과 같은 직무들이 함께 완성해 나갑니다. 저는 이것들을 개발(Developments) 및 구현이라고 이야기하도록 하겠습니다.

* Engineering
* Design
* Data science
* QA(Quality assurance)
* ...

결과적으로 이렇게 만들어진 제품들이 모여 하나의 사업(business)을 이루게 되는데, 하나의 사업은 위의 여러 직무들과 함께 다음과 같은 직무들과 함께 완성됩니다.

* Developments
* Sales
* Marketing
* HR(Human Resources)
* Accounting
* Law
* CS(Customer Service)
* Specific Domain knowledges
* ...

따라서 제품만 존재한다고 사업이 완성되는 것도 아니고, 기술적인 내용만 충족한다고 제품이 완성되는 것이 아닙니다. 따라서 우리는 사업을 구성하는 모든 분야가 중요하다는 것을 명심해야 하고, 공학(Engineering)만으로는 사업을 지탱할 수 없다는 것을 알고 있어야 합니다.
그렇다면 공학자(Engineer)는 공학만을 알아야 할까요? 이 질문에 대한 답은 조직의 특성마다 다릅니다. 어떤 조직에서는 한 명의 구성원은 스스로의 직무에 해당하는 내용만 알면 되고, 또다른 조직에서는 그 직무를 충족할 인재가 없어 한 명의 구성원이 여러 직무를 수행하기도 합니다. 그렇기 때문에 제품을 만드는 모든 구성원은 '디자이너'나 '공학자'가 아닌 '개발자(Developer)'를 지향해야 합니다.

> 다만, 사업을 하는 모든 구성원은 '사업가'를 지향할 필요는 없습니다. 한 사업의 방향은 경영을 바탕으로 한 경영 조직에 의해 결정되지만, 한 제품의 방향은 제품을 구성하는 모든 구성원의 합치에 의해 결정되기 때문입니다.

이 자료는 앞서 언급한 '개발자'를 지향하는 '공학자'에 의해 작성되었으며, 실제로 '개발'보다는 '공학'에 대해 다루게 됩니다. 더불어 모든 공학을 아우르기 위해 노력하겠지만, 근본적으로 Javascript를 다루고 있기 때문에 초점이 Javascript에 맞춰져 있습니다.
이 점을 참고하시어 길다면 길고, 짧다면 짧다고 할 수 있는 자료겠지만 이 자료를 통해 스스로가 생각하는 커리어의 지향점에 가까워질 수 있었으면 좋겠습니다. 이 글의 내용에 공감을 하실 수도, 아닐 수도 있지만 결과적으로 우리는 모두 각자의 지향점을 가지고 이 자료를 읽고 있기 때문입니다.

> 글을 쓰던 중 [Software Engineering at Google](http://shop.oreilly.com/product/0636920296423.do)을 발견했는데, 여기서는 software developer과 software engineer의 차이를 업무를 중심으로 설명하고 있었습니다.
>
> 결과적으로 책에서 software developer를 좁은 범위로, software engineer를 더 큰 범위로 구분하는 것에 동의했고, 이 글에서 이야기하는 개발자(developer)의 개념을 product developer라고 정의하고 싶어졌습니다.

감사합니다.
2019.12.16 고명진(Ray) 씀
